안녕하세요. 얘들아, 오늘도 사진을 좀 준비했는데 오늘 것은 수강후기 스페셜 잠깐 하나. 어떤 게 있냐 하면 이 친구는 마법사 꿈틀이야. 이름도 너무 귀엽지.
그런데 제목 보면 ‘선생님은 제 바다예요.’ 이렇게 써 준 거야. 그래서 ‘어? 무슨 이야기지?’하고 후기를 읽어 봤다. 그런데 선생님 저 또 선생님이랑 공부하러 왔어요.
그리고 나하고 공부하면 시간이 호로록 간다고 이렇게 이야기도 해 주고, 그리고 노래 듣는 것 되게 좋아한대. 나도 그렇게든. 평소에 걸으면서 노래 듣거나 특히 수학 문제 풀 때 있지.
마음에 드는 노래 못 찾으면 계속 플레이 리스트 막 공부 안 하고 노래만 고르고 그런단 말이야. 그런데 이 꿈틀이도 노래 듣는 것 되게 좋아한대.
그러면서 엔시티 드림의 고래라는 노래가 있는데 정말 좋은 것 같다고. 그리고 처음에 수학을 어려워하고 손도 못 댔었대. 그랬었는데 나하고 같이 공부하면서 점점 더 꿈에 가까워진다고.
그래서 이 노래 들으면서 내 생각이 났다는 거야. 그래서 이거 보면서 종종 이렇게 애들이 노래 추천해 줘. 그러면 내가 공부하면서 그런 것 하나씩 하나씩 들어 본다.
그런데 특히 이 노래는 요즘에 인기가 많은 노래인가 봐. 그 밑에 후기에 ‘선생님 저도 이 노래 좋아해요.’ 막 해 주고, 또 다른 친구도 ‘선생님 저 이 노래 좋아요.’ 막 이야기하는 거야.
그래서 이게 요즘 노래구나. 그래서 내가 열심히 들어 봤어. 그랬더니 다음 사진 보면 가사가 진짜 예쁜 거야. 그래서 고래라는 제목의 노래였는데
네 맘 한가운데 나는 어디인지 표류해 오르는 채 한번 가 보는 거지. 막막해 가끔 이 마음의 끝은 어디일지. 그러니까 뭔가 바다를 향해서 떠나는 고래의 마음 같은가 봐.
지금 수험 생활을 하고 있는 애들이. 그래서 내가 이 노래를 듣고 내가 최근에 본 그림 중에 떠오른 게 하나 있었는데 다음 사진 보면 이거야.
그래서 내가 우연히 이런 그림이 전시되어 있는 곳에 갔다. 그런데 파라다이스는 발견하는 것이 아니라 만드는 거래.
그래서 이거 보자마자 ‘나중에 우리 애들한테 보여 줘야지.’하고 생각이 나서 열심히 찍어 놨거든. 그래서 너희들이 가고 싶은 그 바다도, 그리고 너희들이 이루고 싶은 그 꿈도
결국에는 그냥 자연스럽게 도달한다기보다는 내가 만들어 가는 것 같아. 충분히 잘하고 있고, 앞으로도 잘할 거고, 우리 이제 곧 40강이라는 말이야.
그러니까 조금만 더 기운 내서 같이 공부했으면 좋겠다. 그래서 준비한 사진이었어. 그리고 우리 이제 지난 시간에 처음으로 시작했던 것이 우리 확률이라는 단원을 시작했지.
그래서 확률이라는 것 우리가 앞에서 배웠던 경우의 수가 기본이 되었어야 해. 그래서 전체 나올 수 있는 경우, 그리고 문제에서 원하는 그 특별한 사건이 일어날 수 있는 경우의 수.
그래서 4번 문제 보면 1부터 7까지 자연수가 하나씩 적힌 7개의 공이 들어 있는 상자가 있었다. 그런데 거기에서 뭐를 했냐 하면 임의로 2개의 공을 동시에 꺼냈대.
우리 ‘임의로’라는 이야기는 내 마음대로 아무거나 뽑겠다는 이야기지. 그러니까 여기까지가 기본 조건이야. 그러면 나는 7개 중의 아무거나 2개 뽑았어.
2개를 동시에 뽑았으니까 순서 없지. 그러니까 7C2 얘가 전체 가짓수가 되겠지. 거기다가 이제 뭐를 할 거냐 하면 특별한 케이스들이 생긴다.
내가 문제에서 원하는 것은 내가 꺼낸 두 개의 공이 전부 홀수이거나 아니면 전부 짝수였으면 좋겠대. 내가 두 개를 꺼낼 건데 그 공이 전부 홀수 또는 전부 짝수가 되는 확률 구하는 거지.
그러면 나는 각각에 대한 경우의 수를 찾아주면 되지. 지금 내가 갖고 있는 숫자가 1부터 7까지였어. 그러니까 홀수는 1, 3, 5, 7 이렇게 4개일 거고 짝수는 2, 4, 6 이렇게 3개일 거야.
그러면 전부 홀수가 된다는 이야기는 이 4개 중에서 2개 뽑으면 되는 거고, 전부 짝수가 된다는 이야기는 3개 중에서 2개 뽑으면 되는 거지.
그러면 우리 계산까지 해 볼까? 4C2였어. 2하고 1, 4하고 3. 없어지니까 뭐 나오냐 하면 6이었고 우리 3C2는 그대로 3. 그러면 이제 분모만 계산해 보자.
이거 7하고 6, 그리고 2. 없어지고 나니까 21. 그래서 내가 원하는 것 (전체 가짓수 21가지)분의, 그리고 나올 수 있는 경우의 수가 ‘이거나’였잖아.
각각 다르게 일어나는 경우지. 그러니까 6하고 3을 더해야 하지. 그러면 한 번 더 약분되겠다. 7분의3이 나오면 되겠네.
그래서 우리 확률을 구할 때는 나올 수 있는 전체 가짓수 먼저 기본 세팅해 주고 그다음에 문제에서 주어지는 특별한 케이스들이 있어.
그래서 문제에서 뭐를 원하는지 그것에 대한 경우의 수를 구해서 (분모)분의(분자). 결국 (경우의 수) 분의 (경우의 수)로 구해 주는 것이 확률인 거야.
그래서 얘가 4번 문제였고, 그리고 이제 5번 한번 보자. 이거 잘했어? 이 5번 문제는 확률에서 나온 문제이기는 하지만 우리가 1학년 때 배웠던 그 내용을 모르면 못 푸는 문제 중의 하나였어.
지금 1부터 20까지 자연수가 적힌 20개의 구슬이 있었다. 그런데 그 주머니에서 몇 개를 꺼냈냐 하면 임의로 한 개의 구슬을 꺼냈어.
그러면 20개 중의 하나를 꺼내는 거니까 나올 수 있는 전체 가짓수는 그냥 20개겠지. 그런데 무슨 일이 일어났냐 하면 구슬에 적힌 수를 n이라고 했을 때
이 직선하고 원하고 서로 다른 두 점에서 만났대. 결국 원하고 직선 사이에 위치 관계를 알아야지만 풀 수 있는 문제지. 그런데 우리가 원하고 직선 사이의 위치 관계에서
지금 특히 우리 문제에서 원하는 것은 두 점에서 만나는 이런 개수야. 서로 다른 두 점. 그런데 우리 이 문제를 푸는 방법이 크게 두 가지가 있다.
첫 번째 방법은 뭐였었냐 하면 우리 원하고 직선이 두 점에서 만나. 우리 함수가 만나서 생기는 점은 두 식을 연립해서 만든 방정식의 근이었지.
그래서 첫 번째 방법은 두 식을 연립해. 그러면 그 연립 방정식의 근이 2개 나와야 해. 서로 다른 두 근. 그러니까 판별식이 0보다 커 주면 돼. 그게 첫 번째 방법.
그런데 나는 이거보다는 두 번째 방법을 더 좋아하거든. 우리 원하고 직선 사이의 위치 관계 구할 때 어떤 용어가 등장했었냐 하면 원의 중심에서 직선까지의 거리를 d라는 문자 썼던 거 기억나?
그러면 얘가 안으로 훅 들어와 있어. 그렇다는 이야기는 원에서, 중심에서 직선까지의 거리가 반지름보다 작다는 이야기지. 이거 우리 1학년 때 개념이야. 다시 한번 잘 생각해 봐.
두 식을 연립해서 판별식 0보다 크다고 해도 괜찮아. 어차피 같은 답이 나와. 그런데 그것보다는 얘가 조금 더 계산하기 편하거든.
그래서 중심에서 직선까지 거리 구하고 안으로 직선이 훅 들어와 있으니까 그게 반지름의 길이보다 작고. 그런데 그 반지름이 지금 여기 제곱 자리이니까 √5가 되는 거지.
그러면 이제 내가 할 일은 d만 잘 구해서 식에다 대입해 주면 되겠다. 그러니까 우리 원의 중심에서 직선까지의 거리인데 일단 원의 중심은 (0, 0)이었고,
거기에서 직선까지의 거리 공식 쓰기 위해서는 전부 다 넘겨서 =0 형태로 바꾸는 거지. 그러면 식이 2x-y+a=0이라는 식이 됐어. 그러면 이제 여기에서 d 구하는 거야.
루트 길게 쓰고, x 앞에 숫자 제곱, y 앞에 숫자 제곱. 거기다가 둘을 곱하고 돌을 곱했는데 0, 0이니까 어차피 사라지고 마지막에 나오는 것 n만 남았어.
결국 뭐가 되냐 하면 √5분의|n| 애가 지금 d다. 그런데 내가 원하는 그 d는 반지름인 √5보다 작아야 하지. 그러면 얘만 예쁘게 정리해 주면 결국 |n|이라는 애가 5보다 작아야 해.
그러니까 우리 절댓값 쪽으로 오므라져 있어. 그림도 닫히게 오므라지게 풀리는 거지. 그래서 -5부터 5까지 이 숫자들이 만족하는데 문제는 내가 가지고 있는 n은 1부터 20까지 자연수였잖아.
그러면 저 안에 들어가는 숫자들 중에서 가능한 것은 1, 2, 3, 4 얘네밖에 없지. 그래서 전체 가짓수가 20개였고 그중에 가능한 것 네 가지.
그러니까 20분의4가 되어서 이 문제 정답은 5분의1이 되면 되겠다. 그래서 이 문제 같은 경우는 우리가 1학년 때 배웠던 원하고 직선 사이의 위치 관계를 이해하고 있어야 풀 수 있는 문제야.
그래서 혹시 저 부분 까먹었으면 d하고 r 사이의 관계식으로도 풀 수 있고, 아니면 두 식을 연립해서 판별식을 쓸 수 있다는 것 이렇게 두 가지 내용은 정리를 좀 해 놓자.
얘가 5번이었고, 이제 6번 한번 보자. 이거 어려워했을 거 같은데, 이 6번 문제. 지금 1부터 7까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 7장의 카드가 들어 있는 주머니가 있었어.
그런데 거기에서 카드를 꺼낼 건데 어떻게 꺼내냐 하면 한 장씩 3번을 꺼냈어. 그런데 꺼낸 카드는 다시 넣지 않았대. 이런 규칙 있어.
그때 카드에 적힌 숫자를 차례대로 a, b, c라고 하겠대. 그러니까 애들이 많이 실수하는 것 중의 하나가 지금 몇 개에서 몇 개를 뽑은 거야?
7개에서 3개를 뽑은 거야. 그래서 7C3 쓰면 틀리지. 그게 왜 틀리냐 하면 지금 내가 뽑은 것은 차례가 있어. 여기 차례대로 a, b, c라고 부른다고 했잖아.
그러니까 단순히 뽑는 것이 아니라 순서가 존재하는 순열인 거지. 그래서 여기서는 전체 가짓수가 7개에서 순서가 존재하도록 3개를 뽑는 7P3이 되는 거야. 얘가 전체 가짓수.
그리고 이제 두 번째로 조건 한번 생각해 보자. 지금 카드에 적힌 수를 a, b, c라고 했는데 내가 원하는 것은 이것에 대한 값이 짝수였으면 좋겠대. 쭉 써 볼게.
3a가 누군지 모르고, 2b가 누군지 모르고, c가 누군지는 모르지만, 이거 3개를 더한 것이 짝수여야 해. 그런데 이 3개의 값 중에서 내가 결국 짝수가 된다는 이야기는
짝·홀 나눠서 구할 거 아니야. 그런데 이 3개의 숫자 중에 내가 짝수임을 확신할 수 있는 것이 있어. 그게 누구냐 하면 가운데 있는 2b인 거지.
우리 2b라는 애는 b가 무엇이든지 간에 거기다가 2를 곱했어. 즉, 2의 배수이니까 얘는 자동으로 무조건 뭐야? 짝수야. 그러니까 지금 짝수는 항상 껴 있는 상태야, 하나가.
그러면 내가 여기다가, 짝수에다가 이거 더한 것이 짝수가 되어야 해. 그러기 위해서는 왼쪽에 있는 애도 짝수이고, 오른쪽에 있는 애도 짝수인 방법이 있겠지.
우리 짝수, 짝수, 짝수 더하면 짝수가 되니까. 아니면 무슨 케이스도 있냐 하면 얘가 홀수야. 그리고 얘도 홀수야. 얘는 외우는 것이 아니라 몇 개 그냥 해 보면 돼.
그래서 홀수에다가 홀수를 더했어. 그러면 짝수 나오잖아. 거기다가 짝수를 더했으니까 짝수가 되겠지. 그래서 지금 a, b, c가 누구인지는 모르지만 일단 짝·홀로 케이스를 나눈 거야.
그러면 이제 가능한 케이스에 대해서 한번 생각해 보자. 지금 내가 가지고 있는 게 1부터 7까지였어. 그러니까 홀수는 1, 3, 5, 7 이렇게 네 가지가 있을 거고,
저 안에 들어가는 짝수는 2, 4, 6 이렇게 세 가지가 있을 거야. 그러면 내가 첫 번째로 구하고 싶던 짝수/짝수인 케이스에 대해서 한번 고민해 볼게.
지금 내가 원하는 것이 짝수를 뽑고 짝수를 뽑아야 해. 그런데 내가 가지고 있는 짝수가 2, 4, 6이었어. 그러면 이 셋 중의 하나는 짝수 뽑았고, 그다음에 또 하나 짝수 뽑았어.
여기까지 이해돼? 이제 그다음 거야. 내가 이 안에서 이제 나머지 가운데 값도 뽑아야 하잖아. 그런데 원래 숫자가 총 몇 개였냐 하면 7개였지.
내가 7개에서 누군지 모르지만 2개는 뽑아서 썼어. 그러니까 숫자 5개 남았고 그 5개 중에 누가 오든 상관없는 거지. 이거 이해돼? 이 문제가 이 부분 계산하면서
조금 생각하는 것이 어려웠을 거 같아. 그리고 이제 두 번째 조건 보자. 이번에는 얘가 홀수이고 얘도 홀수인 그런 케이스야. 그런데 내가 가지고 있는 홀수가 지금 1, 3, 5, 7 네 개 있어.
그 네 개 중의 하나가 가지고 왔고 그 네 개 중의 하나 가지고 왔지. 그런데 그다음에 가운데 들어갈 것도 결정해야 하는데 가운데는 뭐가 들어오든지 상관없어.
그러면 숫자가 7개였는데 내가 2개 썼어. 5개 남았지. 그 5개 중의 아무거나 와 주면 되지. 그러니까 지금 나올 수 있는 케이스가 이렇게야.
그러면 구해 보면 6하고 5이니까 30이 됐고, 5×4=20이니까 60이 됐고, 즉 30과 60이니까 총 개수는 90. 그런데 우리 이거까지 구해야겠다.
결국 7·6·5 이거인 거지. 그래서 가지고 오면 (7·6·5)분의90이었어. 계산해 보자. 30이니까 210분의90. 없어지니까 7분의3이 나와 주면 되겠지. 이 문제 정답은 7분의3.
그래서 이 6번 문제는 케이스를 나누는 것이 중요하고, 그 케이스를 나누는 중간에서 어떤 개념이 등장하냐 하면 이 3개의 값을 내가 전혀 모르지만
적어도 가운데 있는 2b라는 것은 2의 배수이니까 무조건 짝수. 그러면 얘가 짝수인 상황에서 전체 값이 짝수가 되려면 짝짝이든지 아니면 홀홀이든지
그렇게 케이스를 나눠서 구해 주는 형태의 문제가 이 6번이었어. 그래서 이 문제가 조금 헷갈렸을 것 같아. 그리고 이제 순열의 수를 이용한 확률 보자.
그래서 이 앞에 있던 문제들은 우리가 열심히 확률을 구했는데 뭐를 활용해서 구했냐면 굳이 순열을 쓰지 않고, 굳이 조합을 쓰지 않고 그냥 내가 일반적으로 구할 수 있는 경우의 수로 구했어.
그런데 이 뒤에 나오는 문제들부터는 이제 본격적으로 우리가 앞에서 배웠던 순열에 대한 특징, 그리고 조합에 대한 특징을 활용하게 된다.
그래서 우리 순열에서 배웠던 공식들을 하나씩 복습을 좀 해 보자. 첫 번째로는 기본 순열이야. 우리 순열이라는 것 n개에서 r개를 뽑아서 일렬로 줄을 세우는 것.
그래서 순서대로 나열하는 것이 순열이었지. 그래서 서로 다른 n개가 있었는데 거기에서 r개를 뽑아서 그 뽑은 r개를 일렬로 줄 세우는 가짓수가 순열이었어.
그리고 기호로는 nPr이라는 것 전체를 줄 세웠어. 그런데 내가 원하는 것은 r개였잖아. 그러니까 (n-r)개를 다시 없애 주는 방법이 있었고,
아니면 방금 전에 내가 어떤 방법을 썼냐 하면 이거 n부터 하나씩 하나씩 줄여나가면서 곱하는 방법도 있었지. 대신에 맨 마지막 자리는 n-r+1이 되겠지.
전체 개수가 r개가 되어야 하니까. 이게 기본 순열. 그리고 우리가 확·통 시작하면서 사실 저 순열은 1학년 때 개념이었고 새롭게 배운 이름 붙은 순열들이 있었어.
그중의 하나가 뭐였냐 하면 원순열이었지, 원순열. 그래서 원순열의 핵심은 회전이었어. 그래서 회전해서 같은 것은 같은 가짓수를 체크한다는 것이 원순열이었고,
내가 만약에 n개를 가지고 서로 다른 n개를 이렇게 원 위에 나열해. 그럴 때는 가짓수 (n-1)! 이었지. 여기까지 기억나? 우리 순열에서 총 몇 개 배웠어?
4개 배웠어. 그래서 세 번째는 뭐였냐 하면 중복이 가능한 중복 순열. 그래서 이 중복 순열 이야기하면서 내가 아이스크림 사 먹으러 간 거 이야기했었잖아.
그래서 우리가 기호로는 중복 순열 쓰는 방법이 nπr이었고, 공식은 n의 r제곱이었지. 그리고 이제 마지막 것. 무슨 수열을 했냐 하면 같은 것이 있는 순열이라는 것을 했어.
같은 것이 있는 순열. 내가 뭔가를 일렬로 줄을 세워. 그때 내가 편의점 가서 쇼핑하는 이야기했잖아. 일렬로 줄을 세우는데 똑같이 생긴 것이 들어 있어.
그렇다면 자리 바꾸는 것이 의미가 없어지잖아. 그래서 내가 n개를 가지고 줄을 세울 거야. 그런데 그 안에 p개, q개, r개가 같은 것들이 들어 있어.
그렇다면 나는 전체 n개를 줄을 세우니까 n! 하지만 같은 것들끼리는 자리 바꾸는 것이 의미가 없어. 그러니까 p!, q!, 아이고 점찍었다.
p!, q!, r!로 나눠 주는 거지. 그래서 이게 가능할 때는 이 전체 값을 가지고 다 더한 것이 n이라는 전체 값이 될 때 이때였어.
그래서 우리가 순열이라는 이름으로 배운 것은 이렇게 4가지가 전부야. 첫 번째는 기본 순열, n개에서 r개를 뽑아서 그거 주르륵 줄 세우는 것.
그리고 원순열이라는 회전이 포인트인 순열 배웠고, 그리고 중복이 가능해. 뽑은 거 또 뽑아도 괜찮아. 그게 중복 순열,
그리고 마지막으로는 같은 값들이 들어 있다면 순서 바꾸는 것 의미 없으니까 나눠 줘야 한다는 것이 같은 것이 있는 순열이야.
그래서 이렇게 4가지 개념이 이다음 문제부터 하나씩 하나씩 쓸 거야. 그런데 우리가 순열 같은 경우는 꼭 공식을 쓰지 않더라도 우리가 곱의 법칙만으로도 구하는 것이 가능하다.
반드시 P를 쓰려고 노력하지 않아도 괜찮아. 내가 수업하면서도 전에 이야기했는데 순열은 공식을 몰라도 풀 수 있지만 조합 같은 경우는 공식을 알아 놓는 것이 편해.
그래서 순열은 꼭 안 써도 괜찮아. 곱의 법칙만으로 가능. 한 개의 주사위를 지금 몇 번 던졌어? 그렇지, 4번 던졌어. 여기까지가 아무 일도 일어나지 않은 전체 가짓수.
그러니까 우리 주사위 하나 던질 때마다 가능한 것 6가지. 4번 던졌으니까 6, 6, 6, 6이라서 6⁴이 전체 가짓수. 그리고 이제 그다음 것 한번 볼게.
이제 조건이 붙었어. 나오는 수를 차례대로 a, b, c, d라고 할 거래. 차례대로라고 했다. 즉, 각기 다른 숫자. 그런데 a, b, c, d를 다 곱한 것이 12일 확률을 구해 달라고 그랬어.
a가 누구고 b, c, d가 누구인지는 모르지만 이거 곱한 것이 12가 되어야 해. 나는 보통 이런 거 문제 풀면서 케이스 나눌 때 큰 것을 중심으로 케이스를 나누거든.
그래서 큰 것부터 최대한 넣어서 하나씩 하나씩 줄여 봐. 내가 지금 뭐를 던졌냐 하면 주사위를 던졌지. 그러니까 나올 수 있는 가장 큰 수는 6이겠지.
그러면 6에다가 2 곱해 주면 12가 됐고, 나머지는 자동으로 1, 1인 거지. 여기까지 이해돼? 그러니까 6인 케이스에 대해서는 이게 전부야.
그러면 이제 숫자를 줄여나가야 하지. 내가 5로 줄였어. 그런데 5를 곱해서 12 될 수 없잖아. 하나 더 줄이니까 4 나왔어. 그러면 4×3=12이니까 1하고 1이 나와 줘야 하지.
그리고 내가 만약에 3을 넣었어. 그렇다면 3×2=6, 그리고 2, 그리고 1. 이거 말고 가능한 케이스는 없지. 그러니까 가능한 것 지금 이렇게 3가지인 거야.
그런데 각기 다른 케이스이니까 각각에 대한 경우의 수를 찾아야 하는데 얘 먼저 보면 지금 몇 개를 나열했어? 그렇지, 숫자 4개를 나열했어.
그런데 4!, 하지만 1하고 1은 같아. 그러니까 자리 바꾸는 것이 의미가 없어. 같은 것이 들어 있으니까 2! 이거인 거지.
그런데 얘만 그런 것이 아니라 얘도 4개이니까 4!, 같은 거 두 개 2!, 4개이니까 4!, 같은 것 두 개이니까 2!. 그러니까 지금 각각에 대한 경우의 수가 동일하게 나와.
그러면 굳이 다 써서 얘를 더할 것이 아니라 결국 얘가 몇 개 나오는 거냐 하면 3개 나오는 거지. 여기까지 이해돼? 그러면 이제 계산해 보자. 이거 2였어.
4였고, 없어지니까 4하고 3이 나왔지. 9×4=36이 나오네. 그래서 전체 가짓수가 6⁴이었는데 이거 결국 우리 6·6·6·6이라는 뜻이잖아. 36이 몇 개 나와?
2개 나와. 그러니까 36×36 이만큼이 분모인데 거기다가 분자까지 36. 하나 없어졌어. 그러니까 36분의1이 돼 주면 되지. 이 필수 유형 문제는 완전 기본 유형이었어.
그런데 내가 푼 거 보면 여기다가 P라는 식 썼어, 안 썼어? 그렇지, 안 썼어. 그냥 곱의 법칙 활용했고, 대신에 내가 나열한 것에서 같은 값들이 이렇게 들어 있기 때문에
같은 것이 들어 있는 순열의 활용에서 그 개수만큼 나눠서 구해 준 문제가 이 필수 유형 문제였지. 그리고 이제 7번 한번 보자.
지금 1부터 7까지의 자연수가 하나씩 적힌 7장의 카드가 있었어. 그런데 쟤를 한 번만 사용해서 일렬로 나열한대. 여기까지. 여기까지가 기본이야.
숫자가 7개 있었고, 그 7개를 전부 다 나열했고. 그러니까 여기서 나올 수 있는 전체 가짓수는 7개를 나열했으니까 7!. 이제 거기다가 조건이 붙어.
짝수 번째 자리에는 짝수를 놓아 달라고 그랬어. 그거 한번 써 볼까? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 이렇게 일곱 가지 숫자가 있었고 짝수는 여기, 여기, 여기가 짝수 번째 자리들이지.
그런데 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이니까 짝수가 뭐가 있냐 하면 그 안에는 2하고 4하고 6이 있어. 그러니까 이 3개 중에 아무거나 하나씩 하나씩 들어가 주면 돼.
결국 2, 4, 6 세 개를 가지고 일렬로 나열하는 가짓수, 그러니까 몇 팩토리얼? 3!. 그런데 이제 뭔가 들어갔지. 여기, 여기, 여기에. 그런데 이제 그다음.
이렇게 3개 들어가고 끝나는 게 아니잖아. 나머지 자리에도 숫자가 들어가면서 채워져야 하지. 그런데 우리 숫자가 7개였고, 내가 3개 갖다가 썼어.
남은 거 몇 개야? 그렇지, 4개. 4개를 가지고 일렬로 나열하는 가짓수. 그러니까 4!. 얘가 내가 원하는 문제. 그러면 이제 전체 개수는 7! 이었으니까 얘만 좀 계산해 주면 되겠다.
그래서 없앴더니 7·6·5·가 나왔고 3, 2, 6 없어졌어. 그러니까 남은 것은 35분의1이 나와 주면 되는 거지. 그래서 7번 문제였는데 1부터 7까지 자연수가 있었고,
카드를 한 번씩만 쓸 건데 일렬로 나열. 7개를 일렬로 나열. 그냥 7!인 거지. 그런데 조건이 짝수 번째 자리에 짝수 넣어 달래. 그러니까 2, 4, 6 세 개를 가지고 일렬 배열 3!.
그리고 나머지 숫자들 자리 채워야 하니까 나머지 숫자 4개를 일렬로 나열 4! 이렇게 구해 준 문제가 이 7번 문제였어.
그리고 8번 한번 보자. 이거 잘했어? 이거 좀 어려워했을 것 같은데. 지금 1부터 7까지 자연수가 적힌 7개의 구슬이 있었다. 그런데 이 주머니에서 5개를 꺼냈어.
그리고 일렬로 나열했어. 그렇게 만든 다섯 자리 자연수 중에서 하나를 선택할 건데 백의 자릿수가 일의 자릿수와 만의 자릿수의 평균하고 같다고 그랬어. 이거 구해 달래.
일단 전체 가짓수 먼저 찾아볼까? 숫자가 몇 개 있었어? 그렇지, 7개. 그중에서 몇 개 뽑을 거야? 5개. 단, 걔를 가지고 뭐 했어? 일렬로 나열했지.
그러니까 7개를 가지고 5개를 뽑아서 일렬로 나열 7P5가 전체 가짓수. 그런데 이제 문제에 뭐가 걸렸냐 하면 조건이 걸려 있어. 백의 자릿수가 일의 자릿수하고 만의 자릿수의 평균하고 같대.
우리 평균이다, 평균. 그러면 주인공이 되는 것이 백의 자릿수이니까 그 백의 자리를 x라고 한번 잡아 보자. 그 가운데 있는 백의 자릿수는 일의 자리랑 만의 자릿수의 평균이라고 그랬어.
그러면 얘하고 애가 누군지 모르니까 내가 a, b로 이렇게 문자로 잡았어. 이제 식을 어떻게 써, 이 장면을? 평균이잖아.
평균이라는 것은 둘을 더해서 반으로 나눠. 그게 평균이고 그 값이 x라는 거지. 그런데 이렇게 분수식으로 나와 있으면 문제 풀기 귀찮잖아.
그래서 우리 2x를 a+b라고 이렇게 표현해 보자. 그러면 결국 뭔가 숫자를 두 개를 더한 것이 x라는 애의 2배가 될 수 있는 그런 케이스들을 골라내는 거야. 이제 한번 찾아볼게.
첫 번째로 지금 나올 수 있는 가짓수를 다 생각해야 하는데 뭔지 모르고 내가 가지고 있는 숫자는 1부터 7까지야. 그러면 첫 번째 x가 1인 케이스.
x가 1이 된다면 a+b가 2라는 이야기인데 내가 가지고 있는 숫자가 1부터 7까지이고, 둘을 더했을 때 2가 될 수 있는 케이스는 1, 1밖에 없잖아.
그런데 이런 거 불가능하지. 그러니까 얘는 없는 케이스. 이제 두 번째 x가 2였어. x가 2였어. 그 이야기는 a+b가 뭐가 되어야 하냐면 4가 된다는 이야기지.
잘 생각해. 둘을 더한 것이 4가 될 수 있는 방법은 1, 3도 있고 2, 2도 있고 3, 1도 있어. 그런데 조심해야 할 것은 나는 카드가 한 장씩밖에 없잖아.
그러니까 이렇게 같은 값이 나오는 케이스는 가능한 것이 아니지. 그래서 앞으로는 내가 처음이라서 같은 값을 썼지만 이제는 같은 것 안 쓴다.
그러면 1하고 3이 있었고, 둘 사이에 자리 바꾸는 것 3하고 1. 그러니까 여기에서 몇 개 나오냐 하면 두 가지. 이것을 같은 패턴으로 반복할 거야.
그러면 이번에는 x 대신에 3을 넣어 봤어. 그랬더니 a+b가 6인 케이스. 둘을 더해서 6이 나와야 해. 1하고 5, 2하고 4, 3하고 3은 안 되지.
그런데 우리 이거 어차피 자리 바꾸는 애들 생기잖아. 그러니까 이렇게 두 개가 나온다는 이야기는 총 개수는 4개라는 이야기지. 이거 이해돼? 이 뒤엣것부터 이렇게 센다.
네 번째 것, 이제 x가 4인 케이스. x가 4라는 이야기는 a하고 b 더한 것이 8이 됐어. 지금 가장 큰 게 7이다. 그러니까 가능한 케이스 7하고 1, 그리고 6하고 2, 5하고 3,
4하고 4인데 끝. 더 이상 안 되지. 그런데 이 3개를 가지고 자리 바꾸는 것 가능. 그러니까 2배를 해 줘서 6개. 이게 4인 케이스. 그리고 이번에는 5인 케이스.
x가 5였어. 그러면 a+b가 이번에는 10이 됐어. 가장 큰 게 7이니까 7, 3 채워 놓고 하나씩 줄여나가자. 그러면 6하고 4, 5하고 5인데 거기서부터 이제 안 되지.
두 개 나왔지만 자리 바꾸는 것까지 생각해서 4가지. 이제 여섯 번째, x가 6이었어. 그러면 둘을 더한 값이 6에다가 2배를 해 주니까 12 나왔어.
그러면 가능한 가장 큰 것 7, 그러니까 5. 6하고 6인데 그다음 것부터 안 되지. 한 개지만 두 개 자리 바꿀 수 있으니까 2배 해서 2가지. 이게 개수 세어 보자.
가능한 것이 뭐였냐 하면 여기서 2가지, 여기서 4가지, 여기서 6가지, 4가지, 2가지였어. 그래서 더해 보면 이거, 이거, 이거 12개. 거기다가 6개.
총 몇 개 나와? 18개. 그런데 애들이 많이 실수하는 것이 이렇게 딱 구해 놓고 끝나. 그런데 우리 문제 다시 봐. 지금 내가 전체 가짓수까지는 구해 놨어, 7P5.
그리고 방금 전에 뭐 구했냐 하면 문제에서 원하는 이 조건을 만족하는 가짓수를 구했어. 그런데 그게 몇 가지가 나왔냐 하면 18개가 나왔지.
그런데 이 18개라는 것이 내가 뭐에 대해서만 칸을 채운 거냐 하면 만의 자리, 백의 자리, 일의 자리만 지금 칸을 채운 거야. 그런데 내가 원하는 것은 지금 5자리 다 만들어야 하잖아.
그러니까 뭐까지 생각해야 해? 천의 자리랑 십의 자리까지 생각해야 해. 내가 원래 가지고 있던 숫자가 몇 개였어? 7개였지. 그런데 그 7개에서 지금 몇 개를 썼어?
그렇지, 3개를 썼어. 그러니까 남은 거 몇 개야, 숫자? 그렇지 4개지. 그 4개 중에서 2개 뽑아서 나머지 것까지 줄을 세워야 하지.
그러니까 문제에서 원하는 조건이 걸려 있는 진짜 가짓수는 일단 이거 만족시켜 주는 것 18가지, 그리고 동시에 나머지 두 자리 채워줘야 하는데 숫자 4개 있어.
그러니까 4개에서 2개 뽑아서 줄을 세우는 가짓수가 되는 거야. 그래서 이 문제에서 진짜 구하라는 확률은 분모 (7P5)분의, 분자 18×4P2 이렇게까지 나오는 거지.
그래서 약분까지 해 보면 35분의3이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 마지막에는 그냥 우리 P 계산해 주는 그 내용 그대로다.
그래서 8번 문제였는데 주머니에서 1부터 7까지의 자연수가 있었고 5개를 동시에 꺼냈어. 그런데 좀 어려운 조건이 걸려 있었지.
백의 자릿수라는 애가 1의 자리, 만의 자리하고 평균하고 같다며. 그런데 평균 식 세웠더니 분수라서 불편했어. 그래서 일단 식부터 내가 조금 더 풀기 쉬운 형태로 바꿔 놓고
그리고 x라는 값이 가질 수 있는 것이 1부터 7이었지. 그래서 1부터 7까지에 대한 케이스로 나눴어. 그런데 조심해야 할 것은 애들이 보통 같은 값도 자꾸 센다는 말이야.
그런데 지금 카드가 한 장씩밖에 없잖아. 그러니까 4를 만들 때 2, 2 이런 케이스는 안 되는 거야. 그래서 그런 같은 값들 다 제외시키고 18개가 나왔고,
마지막에는 그 18개에다가 나머지 자리 줄 세우는 것까지 고려해서 계산해 주는 문제가 이 8번 문제였어. 그리고 다음 것 9번 한번 보자.
지금 서로 다른 6개의 구슬이 있었어. 그런데 그것을 남김없이 네 사람에게 나누어 준대. 그런데 또 조건이 걸려 있지. A는 2개, B는 1개만 받았으면 좋겠대.
일단 전체 가짓수 먼저 찾아볼까? 구슬이 몇 개 있어? 그렇지 6개 있어. 그런데 걔를 가지고 몇 명한테 주는 거야? A, B, C, D 4명한테.
우리 이런 문제 풀 때 꼭 내가 문제를 푸는 사람이라고 생각하지 말고 그 안에 있다고 생각해 보라고 했잖아. 내가 만약에 구슬이야. 그러면 내가 갈 수 있는 곳이 몇 군데가 있어?
네 군데가 있어. 그러면 첫 번째 얘도 네 군데, 두 번째 구슬도 네 군데. 계속해서 도착할 수 있는 개수가 네 군데. 즉, 4를 가지고 6번 곱해 주는 것이 전체 가짓수가 되는 거지.
꼭 얘를 가지고 nπr 그거 안 써도 괜찮아. 곱의 법칙으로 가능하다. 그리고 이제 조건을 보자. 지금 임의로 나누어 줬는데 A는 2개, B는 1개만 받도록 나누어 준다고 그랬어.
잘 안 되면 그림 그려서 눈으로 한번 봐. 지금 A가 있고, B가 있고, C가 있고, D가 있었다. 그런데 구슬을 미리 줄 거야, A와 B한테는.
A는 2개를 이미 받았어. 그리고 B라는 애는 하나를 이미 받았어. 그러면 이제 나머지 구슬들은 C하고 D한테만 주는 거지. 그런데 그 구슬이 처음에 6개가 있었고 다 다른 구슬이었잖아.
그러면 A한테 줄 거 골라야 하니까 6C2. A한테 2개 줬어. 4개 남았지. 그 4개 중의 하나 골라야 하니까 4C1. 그리고 이제 C하고 D한테 줘야 하는데 원래 구슬이 6개가 있었거든.
그런데 내가 그 6개 중에서 3개를 애들한테 줬어. 그러니까 남은 구슬 몇 개냐 하면 3개인 거야. 내가 그 3개를 가지고 C하고 D한테 주는 거야.
그러면 또 내가 구슬이라면 내가 갈 수 있는 곳이 두 군데잖아. 첫 번째 구슬도 두 가지, 두 번째 구슬도 두 가지. 그러니까 2×2×2가 돼서 2³. 얘가 문제에서 원하는 전체 가짓수.
그러면 좀 더 정리해 보면 이거 6하고 5는 30인데 2로 나눴으니까 15. 그리고 4, 그리고 2³. 결국 15×(2의 5제곱)이 되겠다. 그런데 우리 아까 분모가 뭐였냐 하면 4의 6제곱이었어.
얘는 2의 12제곱. 그러니까 (2의 12제곱) 분의 (15×2의 5제곱) 이거 나오네. 그러면 (2의 7제곱)분의15였어. 결국 64에다가 2 곱하니까 128분의15가 나와 주면 되는 거지.
이 9번 문제 같은 경우는 서로 다른 6개의 구슬이 있었고, 네 사람한테 나눠 주는데 조건이 걸렸어. A하고 B한테 이렇게 조건을 줬어. 그러니까 그냥 줘버려.
미리 나눠 주고 그다음 조건을 내가 생각하는 거야. 그런데 얘가 문제로만 단순히 읽을 때랑 이렇게 그림을 그려 놓고 볼 때랑 너희들이 느낄 때 기분이 조금 달라.
그러니까 가능하면 잘 안 될 때는 이렇게 그림을 그린 다음에 눈으로 보면서 한번 생각해 봐. 얘가 9번 문제였고, 이제 10번 한번 보자.
그림과 같이 원형 탁자에 9개의 의자가 일정한 간격으로 놓여 있었어. 지금 첫 줄을 읽자마자 이거 원순열의 느낌이 난다는 생각이 들지.
그래서 9개의 의자가 일정한 간격으로 놓여 있었는데 1학년 2명, 2학년 3명, 3학년 4명이 모두 이 의자에 앉았대. 이제 여기까지. 여기까지가 전체 가짓수야.
전체 인원수는 몇 명이었어? 9명. 그 9명이 지금 어디에 앉아? 원탁에. 그러니까 가짓수는 몇 가지? 8!. 얘가 전체 가짓수. 그런데 이 8! 이라는 전체 가짓수 안에 이제 조건이 생겨.
무슨 조선이 생기냐 하면 1학년은 이웃했으면 좋겠고, 2학년은 이웃하지 않았으면 좋겠대. 우리 이거 너무 많이 했지. 우리 이웃한다는 표현이 나와. 그때는 어떻게 쓸까?
손잡고 같이 움직여야 하니까 하나로 묶어 버렸지. 얘를 하나로 묶어서 마치 한 명처럼 생각하고 풀어 주는 것이 ‘이웃한다’였어.
그러면 반대로 ‘이웃하지 않는다’라는 표현이 나오게 되면 전체 가짓수에서 이웃한 것을 빼 버리든지, 아니면 나머지 다른 애들을 먼저 줄을 세워 주고,
그다음에 사이사이 빈칸에다가 집어넣었었지. 나 같은 경우는 이 문제에서는 나머지 애들을 줄을 세우고 칸을 채우는 문제로 풀 거야.
그러면 이제 쟤를 가지고 여기다가 앉힐 건데 앉히기 전에 똑같은 인원수부터 한번 체크해 보자. 지금 내가 갖고 있는 것이 1학년 2명, 다른 사람인데 이렇게 1, 1이라고 쓸게.
그리고 2학년이 3명이 있었고, 그리고 3학년이 4명이 있었어. 그런데 이 중에서 1학년은 이웃했으면 좋겠고, 다음 조건은 뭐냐 하면 2학년은 이웃하지 말래.
그러니까 얘는 이웃하지 말래. 따로따로 있으라는 이야기야. 그러면 이제 줄 세울 때 잘 고민해 봐. 내가 먼저 무엇을 줄 세울 거냐 하면 걔 빼고 나머지 것 줄 세울 거지.
그러니까 2학년을 뺀 나머지 애들을 줄 세울 거야. 그런데 원래는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6명이야. 하지만 1학년끼리 손잡고 있어서 5명처럼 보여.
그 5명이 여기 와서 앉을 거야. 5명을 원형으로 배열했어. 그러니까 4!. 괜찮아? 그래서 내가 일부러 저렇게 써서 보여 준 거야.
그런데 여기서 끝나는 것이 아니라 저 1학년끼리 자리 바꿀 수 있잖아. 그러니까 곱하기 2!. 여기까지 뭐한 거야? 1학년, 3학년을 앉혀 놓은 거야. 그러면 한번 진짜로 앉혀 보자.
1학년이 있었는데 걔네는 손잡고 같이 움직여. 그리고 3학년을 앉혔어. 3, 3, 3. 예를 들면 비워 놓자. 3, 3, 3 이런 식으로 앉은 거야. 그러면 나머지 것에 2학년 앉혀야 하지.
그런데 그 2학년이 지금 들어갈 수 있는 곳이 하나, 둘, 셋, 넷 이런 곳에 들어갈 수 있는 거 느껴져? 지금 중간 과정 봐. 지금 내가 10번 문제였는데 9개의 의자가 있었어.
그래서 9개의 의자가 있었는데 그 9개 의자 중에서 3, 3, 3, 3 네 명이지? 잠깐만. 우리 여기 앉히지 말고 옆에다가 따로 쓰자.
이렇게 원형이 하나 있었어. 그런데 거기다가 1학년을 먼저 앉혔지. 내가 1학년 2명을 이렇게 앉혔어, 짝꿍 시켜서. 그리고 이제 3학년을 앉혔는데 3학년은 4명.
하나, 둘, 셋, 넷 이만큼. 그러면 이제 그 빈칸에다가 2학년 앉힐 건데 빈칸이 하나, 둘 셋, 넷, 다섯. 이만큼 5개지? 그래서 이 5개 중에서 2학년의 수만큼 곱해 줘야 해.
그러니까 여기 뒤에 붙는 것이 뭐냐 하면 5개 중에서 2학년 3개 고르기. 이만큼인 거지. 그래서 만약에 너희도 이거 의자가 아예 자리가 지정되어 있어서 계산하기 어려울 수 있어.
그러면 의자 보지 말고 지금 내가 해 준 것처럼 아예 그림을 따로 그려 봐. 그래서 다시 한번 설명해 줄게. 지금 전체 인원수가 9명이었어. 걔네를 일렬로 원탁에 앉혔으니까 8!.
그런데 무슨 조건이 들어가 있냐 하면 1학년은 이웃, 2학년은 이웃하지 말래. 그러면 이웃하는 애들은 한 덩어리로 묶고, 나머지 것이랑 같이 줄 세워야 해.
그러면 얘 2명이고 얘 4명이어서 원래를 6명이지만 손잡아서 5명처럼 보여. 5명을 가지고 일렬로 줄 세웠으니까 4!. 그런데 거기다가 둘끼리 자리 바꿀 수 있지, 2!.
그리고 나머지 자리에다가 이제 2학년 끼워 넣어야 하지. 그래서 나머지 자리는 다섯 군데가 됐고, 그중에서 3개 쓴 거야. 그러면 이제 계산 한번 해 보자.
전체 가짓수는 8!. 거기다가 4!·2! 이만큼이지. 그런데 5P3이잖아. 그래서 5P3까지 써 보면 전체 가짓수 5!, 그런데 원래는 3명이야. 그러니까 2명 줄 세우는 건 없애야 하지.
그러면 이제 이거하고 이거 없앴어. 8·7·6 남았고 2! 하고 2! 없어졌고. 그래서 남은 것 4·3·2 이만큼인데 6은 없어졌네. 이렇게. 그러면 이제 얘까지 없어졌어.
그러니까 나올 수 있는 것은 14분의1이 되어 주면 되지. 이거 10번 문제였고, 정답은 14분의1이었어. 그래서 이웃한다. 이웃하지 않는다.
그 두 개 단어가 전부 등장하는 유형이었고, 이웃하면 하나로, 이웃하지 않으면 나머지 것 먼저 이렇게 풀어 주는 문제가 이 문제였지. 그리고 11번 보자.
지금 8개 문자가 있었는데 그게 하나씩 적혀 있는 카드가 있었어. 그런데 그 카드를 모두 한 번씩만 사용해서 일렬로 배열할 거야. 일렬로 나열.
그러면 여기까지 전체 가짓수 한번 만들어 보자. 그런데 지금 내가 가지고 있는 카드가 다 다른 카드가 아니지. 같은 것들이 섞여 있어.
그러니까 우리 쟤를 같은 것들끼리 묶어서 다시 한번 정리. O라는 애는 몇 개 있어? 이렇게 4개 있어. 그리고 또 뭐 있냐 하면 C 하나 있고, K 2개 있고, B 하나 있고
지금 이렇게 8개가 있는 거야. 그러면 원래 같았으면 8개를 가지고 나열하니까 8!로 끝났을 거야. 그런데 이제는 5가 똑같고, K가 똑같아.
이 4개끼리 자리 바꾸고, 2개끼리 자리 바꾸는 거 의미 없지. 그러니까 이만큼 4!, 이만큼 2!으로 없애 줘야 하고 얘가 지금 전체 가짓수.
그런데 이제 우리 문제에는 조건이 생겨. 어떤 조건이 지금 생기냐 하면 처음에 모두 한 번씩 사용해서 임의로 나열하는데 5가 적힌 4장의 카드가 처음부터 연속으로 나열해 달래.
지금 내가 맨 처음에 예제로 쓴 것하고 같지. 그러니까 5, 5, 5, 5 얘네는 무조건 앞부분에 그냥 이렇게 존재하고 있어야 해. 그러니까 여기는 굳이 내가 뭔가를 생각할 필요가 없는 거지.
그러면 내가 고민해야 할 것은 뭐냐 하면 이 뒷부분. C, K, K, B 얘를 가지고 나열하는 것만 고민해 주면 되잖아. 그러면 이거 총 개수는 몇 개 나오냐 하면 4가지였고,
그 안에 같은 거 몇 개 들어 있냐 하면 2!까지가 들어 있지. 그래서 얘는 전체 가짓수, 얘는 내가 원하는 특별한 사건에 대한 경우의 수인 거지.
그러면 얘 지금 나눠야 하잖아. 그런데 우리 나누기가 불편하니까 역수 취해서 곱해 보자. 따라서 (2!)분의(4!). 여기다가 쟤 가지고 올 건데 역수 취해서 갖고 오니까 4!2! 지금 이거지.
그러면 2!끼리는 없어졌고, 얘하고 얘 없애 보면 8·7·6·5 남았고, 그런데 얘는 24 나오는 거지. 최대한 지워 볼까? 이거 8이었어. 8×3=24 나왔고, 3하고 2 없어졌네.
그러니까 70분의1이 나와 주면 되지. 이 11번 문제 같은 경우는 8개의 문자가 있었고, 그 8개의 문자를 가지고 한 번씩만 사용해서 일렬로 나열하는 문제였어.
그래서 전체 가짓수 구할 때도 8개이기는 하지만 그 안에 같은 것이 들어 있는 애들이 숨어 있었고, 그리고 5가 적힌 4장의 카드를 연속되게 나열할 때도 조심해야 하는 것이
지금 뒷부분 같은 경우만 생각해 주면 돼. 앞부분을 굳이 내가 고려할 필요가 없잖아. 그러니까 나머지 부분에 대해서만 나열을 해 주고 같은 거 들어 있으니까 없애 주고.
그래서 그 전체 가짓수를 가지고 나누기하기 어려우니까 이렇게 역수 취해서 계산해 준 문제가 이 11번 문제였어. 그리고 이제 조합 한번 보자.
우리 앞에서는 순열을 이용한 거였지. 그리고 이제 여기서 나오는 것이 조합을 이용한 거야. 그런데 우리가 순열에서는 몇 가지를 했어? 종류가 크게 4가지였지.
그래서 기본 순열, 원순열, 중복 순열, 같은 것이 있는 순열. 그런데 우리가 조합에서는 배운 종류가 그렇게 많지 않았어. 첫 번째는 기본 조합 배웠지.
그래서 조합이라는 것이 뭐였냐 하면 서로 다른 n개가 있었다. 그런데 그 서로 다른 n개에서 몇 개를 뽑았냐 하면 r개를 뽑았어. 그런데 순열은 뽑고 나열까지 했지.
그런데 조합을 뽑고 끝이었잖아. 그래서 얘는 수식으로 쓰면 nCr이었고, 여기서 나올 수 있는 것이 공식이 n!, 그리고 r!, 나머지 부분인 (n-r)! 이렇게 계산했지.
그리고 우리가 조합에서 자주 쓰는 성질 중의 하나가 nCr=nC(n-r)하고 같았어. 이거 계산할 때 많이 쓰여. 꼭 같이 정리해 놔. 이게 기본적인 조합이고, 그리고 뭐 배웠지?
이름 붙은 거 딱 하나밖에 없었어. 무슨 조합? 중복조합. 그래서 이 중복조합이 애들이 많이 많이 어려워하는 유형 중의 하나였지. 그래서 n개 중에서 r개를 뽑아.
그런데 그냥 뽑는 것이 아니라 뽑은 거 또 뽑아도 괜찮아. 결국 중복해서 뽑을 수 있다는 그런 뜻이지. 그래서 수식으로 뭐라고 썼냐 하면 nHr이라는 수식을 썼고,
그 nHr이라는 값을 구하기 위해서 조합을 다시 활용했잖아. 그래서 n하고 r 더해서 1을 빼 주고 거기에서 r 얘가 중복조합에 대한 공식이었지.
그래서 조합에서 나오는 내용은 크게 이렇게 두 가지가 있었고, 이 내용을 가지고 문제에서 어떻게 쓰이는지 한번 보자. 첫 번째는 필수 유형이야.
지금 흰 공이 3개가 있었고, 검은 공이 4개가 있는 그런 주머니가 있었어. 총 개수가 몇 개인 거야, 그러니까? 그렇지, 주머니 안에 지금 7개가 들어 있는 거지.
그런데 그 7개의 공이 있었는데 그 주머니에서 몇 개를 꺼낼 거냐 하면 4개를 꺼낼 거야. 그리고 동시에 꺼낸다. 우리 동시에 꺼낸다는 이야기는 순서 없지.
그냥 7개 중의 4개. 그러니까 얘를 가지고 전체 가짓수 구하자면 7C4가 되는 거지. 그런데 거기에 조건이 좀 걸려 있어. 흰 공 2개, 검은 공 2개가 나왔으면 좋겠대.
그런데 지금 내가 갖고 있는 것이 흰 공이 지금 3개였고, 검은 공이 4개였잖아. 이 공들 중에서 흰 공을 2개 뽑는다는 이야기는 3개 중의 2개 뽑는다는 이야기고,
검은 공에서 2개 뽑는다는 이야기는 4개 중에서 2개 뽑는다는 이야기고. 그런데 내가 지금 둘 다 같이 뽑고 있지. 그러니까 둘 동시에 일어나니까 곱해 줘야 하겠다.
그래서 조합을 이용해서 쓰자면 결국 7개에서 4개 뽑는 중이야. 그런데 그거 뽑을 때 3개에서 2개, 4개에서 2개 이렇게 뽑는다는 이야기인 거지.
그러면 우리 분자 먼저 볼까? 3C2이니까 3, 4×3이니까 12. 거기다가 2 나눴으니까 6. 이만큼이 지금 분자, 그리고 이제 분모 계산할 건데 7C4는 7C3하고 똑같잖아.
그러니까 얘는 3·2·1에다가 7·6·5. 결국 6 없어지고 나니까 전체 가짓수는 35가 나왔어. 이거 35였어. 더 이상 약분 안 되지. 그러니까 35분의18이 나와 주면 되겠다.
그래서 필수 유형 문제였고 흰 공이 3개, 검은 공이 4개가 있었어. 총 7개. 그래서 7개 중에서 4개 뽑는데 각각에 대한 색깔을 너희들한테 지정해 준 거야.
그러니까 그 색깔이 나올 수 있도록 그 안에서만 뽑으면 되고, 나는 4개를 한꺼번에 뽑아야 하는 거니까 둘이 동시에 일어나는 경우의 수.
그러니까 곱해 주면 되는 문제가 이 필수 유형이었지. 그리고 12번 보자. 흰 공 3개, 검은 공 2개, 파란 공 2개가 있었어. 그런데 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 거야.
여기까지. 여기까지가 전체 가짓수인데 지금 흰 공 3개, 검은 공 2개, 파란 공 2개 있어. 총 개수가 몇 개인 거냐면 7개인 거지. 지금 7개 중에서 몇 개 꺼낼 거야?
3개. 그러니까 7C3 여기까지가 전체 가짓수. 그런데 여기다가 뭐가 있냐 하면 꺼낸 3개의 공의 색이 2가지였으면 좋겠대. 저기서 이제 고민을 좀 해 봐야 하지.
지금 내가 가지고 있는 색이 3가지다. 그러면 그 3개 중의 2개라는 이야기는 흰/검, 흰/파, 검/파 이런 케이스들 이야기하는 거잖아.
그런데 그렇게 나눠진 케이스보다는 반대로 이 조건에 만족하지 않는 것은 뭐가 있을까? 문제에서 원하는 저 조건 말고 반대되는 조건은 뭐야?
색깔을 2개만 나와 달라며. 그러면 그 이야기는 반대로 몽땅 전부 같은 색이거나, 아니면 또 무슨 케이스도 있어? 전부 다른 색이거나. 이런 나머지 케이스라는 것이 존재하잖아.
그러니까 이 문제는 2개, 2개, 2개를 케이스 나눠서 구하는 것보다는 반대로 나머지 애들을 구하는 것이 훨씬 더 식이 간단하다. 그러면 전부 같은 색이야.
그런데 몇 개를 뽑냐 하면 지금 공을 3개를 뽑아. 그 3개가 전부 같은 색일 수 있는 것 하나밖에 없어. 왜냐하면 얘네는 2개밖에 없거든, 애초에.
그러면 공을 3개 뽑았는데 그 3개가 전부 같은 색이 되려면 몽땅 흰색인 케이스 그거 하나. 그러니까 얘는 몇 가지가 나오냐 하면 경우의 수가 한 가지인 거지.
그런데 다음 거 봐. 전부 다른 색이었으면 좋겠다는데. 전부 다른 색이 된다는 이야기는 여기에서 하나 뽑으니까 3, 그리고 검은 공에서 하나, 그리고 파란 공에서 하나.
그러니까 가능한 경우의 수는 12가지. 그런데 지금 반대되는 케이스를 구한 거잖아. 그러니까 전체에서 내가 원하는 가짓수를 빼 버리면 되는 거지.
확률에서의 전체는 1이었어. 거기서 뭐를 빼냐 하면 (7C3)분의12라는 이 값을 빼 주면 되겠네. 그러면 이제 7C3 계산해 보자. 7C3이라는 것은 3·2·1이었고, 7·6·5였고.
결국 6 없어지니까 35가 나왔어. 그러면 얘는 1-(35분의12)가 됐고, 그러니까 35분의, 12 뺐어. 그러면 23이 나와 주면 되지. 그런데 이 문제에서는 저 둘을 더해 달라는데?
그러면 58이 나와 주면 되겠다. 그래서 지금 12번 문제 같은 경우는 흰 공이 3개, 검은 공이 2개, 파란 공 2개가 있었고, 전체 가짓수가 얘는 35개가 나왔어.
그래서 35개에서 전체 가짓수에서 뺀 그 형태야. 그래서 23가지 나오는 거지. 58. 그래서 나올 수 있는 확률을 마지막에 더해 주는 문제였어.
그래서 이렇게 12번 문제처럼 각각에 대한 케이스를 그냥 구해도 되고, 아니면 만약에 그런 케이스를 각각 구하는 것이 어려울 때는 나 지금 어떻게 풀었어?
그렇지, 반대로 풀었지. 그래서 두 가지라고 이야기하기는 했지만 그것보다는 전부 같은 색이거나, 아니면 전부 다른 색인 그런 케이스. 어? 1 더해야 하지.
여기 좀 봐. 나 전부 같은 색인 것 1 나왔어. 그리고 여기서 전부 다른 색인 것 12 나왔어. 그러니까 전체 가짓수는 몇 개 나와? 13가지인 거지.
그러면 그 13가지를 빼야 하지. 그래서 아까 1 빼기에다가 7C3분의, 12가 아니라 아까 1을 구한 거 안 더했다. 여기 1까지 더해 줘서 13을 빼 줘야 하는 거지.
그런데 그 7C3이 35였어. 그러니까 35분의13을 빼야 하는 문제였고, 결국 35분의22가 나와 주면 되고, 그래서 얘는 57이겠다.
그래서 아까 전에 이 전부 같은 색 구한 것 그것까지 더해 줘야 해. 그래서 이 12번이 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 뭐 했는지 정리 한번 해 보자.
우리가 지난 시간에 했던 그 확률 문제하고는 풀면서 조금 느낌이 다를 수도 있어. 왜냐하면 우리가 앞에서 배웠던 순열 조합을 활용하니까.
그래서 오늘 뭐 했냐 하면 첫 번째로는 합의 법칙 VS 곱의 법칙. 이게 따로 일어나는 케이스, 공존할 수 없는 케이스에 대해서는 더해 줘야 하고, 동시에 일어난 케이스 있지?
우리 아까 전에 색깔 같이 뽑았잖아. 그런 것은 동시에 일어나니까 곱해 주는 케이스. 그리고 뭐도 있었냐 하면 순열을 이용한 확률.
그래서 우리 순열을 이용한 것에서는 총 4가지가 있었고, 각각에 대한 기본 공식 알아야 하고, 다음 시간에 조합을 이용해서 푸는 문제들 조금 더 풀어 보자.
그래서 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕.
꿈을 전달하는 꿈틀이의 39일 던던. 파라다이스 만들기 / 30분 이상 걷기 / 수강후기 댓글 20개 클리어